Высокий, узкоплечий мужчина лет сорока, в красной рубашке, в заплатанных мужских штанах и в больших ботинках, лениво болтался по краю разреза. Он плетется по дороге. Справа косая черта становится зеленой, слева до самого горизонта тянется золотое море спелой ржи ... Он красный и потный. Белый капюшон с прямым жокей-козырьком, очевидно, подарок какого-то щедрого бариха, сидит на его красивой светловолосой голове. Через плечо переброшен мешок с дичью, где сидит кудрявый петушок. Мужчина держит двуствольный дробовик с натянутыми молотками и щурится на свою старую худую собаку, которая бежит впереди и принюхивается в кустах. Вокруг тишина, ни звука ... Все живое укрылось от жары.
