Вечерние сумерки. Большой мокрый снег лениво кружится вокруг только что зажженных фонарей и тонким мягким слоем падает на крышу, коня, плечи и шляпы. Водитель Иона Потапов белый как привидение. Он нагнулся, насколько это было возможно, для живого тела, сел на ящик и не двинулся с места. Если на него обрушился целый снегопад, то вроде бы он не счел нужным стряхнуть снег ... Лошадь у него тоже белая и неподвижная. Обладая неподвижностью, угловатыми формами и прямыми ногами, напоминающими палочки, он даже вблизи выглядит как коронованный пряничный конь. Она, по всей видимости, задумалась. Тот, кого оторвали от плуга, от обычных серых картинок и бросили сюда, в эту яркую лужу, полную безумных огней, беспокойного треска и бегущих людей, не может не думать ...

Иона и его конь давно не двигались. Они вышли из сада до обеда, а старта по-прежнему не было. Но теперь над городом опускается вечерний туман. Бледность фонаря сменяется живой краской, а уличная суета становится сильнее.
