Однажды он получил письмо из дома. Мать старушки пишет ему: «Я состарилась и хочу увидеть своего любимого сына, прежде чем умру. Приди и попрощайся со мной, похорони меня и там, с Богом, вернись к поклонению. А я тебя и невесту искал: и умных, и хороших, и это собственность. Если вы влюбитесь, возможно, вы захотите выйти замуж и быть целым. "

Жилин подумал: «А на самом деле: заболела старуха; не надо смотреть. Гулять; а если невеста хорошая - и жениться можно ».

Он подошел к полковнику, поправил отпуск, попрощался с товарищами, налил солдатам на прощание четыре ведра водки и собрался уходить.

В то время на Кавказе шла война. Дорожек не было ни днем, ни ночью. Мало кто из русских прогонит или уйдет из крепости, татары их убьют или уведут в горы. И было установлено, что конвоиры ходили из крепости в крепость дважды в неделю. Солдаты идут впереди и сзади, а люди едут посередине.

Было лето. На рассвете повозки собрались за крепостью, конвоиры вышли и двинулись по дороге. Жилин ехал верхом, а вагон с его вещами ехал на поезде.
