Результатом первого этапа являются сформулированные требования, т.е.
внешняя спецификация, описание системы с точки зрения пользователя.
Дизайн - это сложный процесс проектирования всей системы в целом.
Часто этот этап делится на два подэтапа: проектирование структуры системы.
(дизайн «в целом»), и дизайн набора друг с другом
подсистемы (дизайн «в малом»). На этапе проектирования
процесс, называемый управлением сложностью.
Как и все сложные системы, сложные программы имеют иерархию
структуры, а уровни их иерархии отражают разные уровни абстракции, следующие
обособлены, но не идентичны друг другу. Эти вони совпадают
взаимозависимые подсистемы, которые сами по себе могут иметь сложные, иерархические
структура. На этапе проектирования широко используется метод разделения и завоевания.
При проектировании сложных программных систем их обычно пробуют
разбит на ряд относительно небольших подсистем, каждая из которых
можно отлаживать самостоятельно («в автономном режиме»). Самая большая трудность
дизайн - определить основу для разделения всей системы на
его подсистемы. Выбор подсистем часто зависит от разработчика и
влияет как на сложность процесса проектирования, так и на финальный
качество программного продукта. Эта деградация называется деградацией.
программы.
Деградация той же системы может быть выполнена на основе
его разные свойства. Алгоритмическая декомпозиция разделяет программную систему
в соответствии с используемыми в нем алгоритмами. Этот метод разложения связан с
структурированное программирование и метод проектирования сверху вниз. Каждый
отдельный результирующий модуль системы выполняет любые
этапы работы в общем системном процессе. Данные в этом подходе играют
пассивная роль.
Объектно-ориентированная деградация - это выбор личности
объекты, способные воспринимать отправленные им сообщения и отвечать
реализация определенных ответов. Алгоритмы в такой модели проигрывают
их независимость, они становятся операциями над избранными объектами.
Активную роль в этом подходе играют программные данные, то есть объекты. Эти
объекты имеют не только информационную составляющую (значения), но и
действия.
